# Клиент - Сервер
https://www.youtube.com/watch?v=XaTwnKLQi4A

- HTTP
- REST API
- SOAP
- GraphQL
- WebSockets
- RPC (gRPC, tRPC)

## HTTP
https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Methods  
Методы HTTP запросов: $_GET, $_POST. Запрос, ответ.  
Запрос состоит из заголовков и метода.  
`$_GET` - получить (параметры в адресной строке, 8192 символа) что-то из базы: страницу, список анонсов и т.п. Проблема с кодировками, замена пробелов на проценты и т.п.  
`$_POST` - изменение, удаление данных (отправка формы).

Для работы в PHP с гет и пост параметрами, есть предопределённые массивы: $_GET, $_POST.

## REST фул API
Используется уже 4 метода: гет (получить), пост (добавить новую запись), пут (отредактировать существующу запись), делит (удалить запись).

## json_encode()
Функция json_encode() используется для преобразования данных PHP в формат JSON (JavaScript Object Notation). JSON — это легкий формат обмена данными, который легко читается как людьми, так и машинами.

    json_encode ( mixed $value, int $flags = 0, int $depth = 512 ): string|false

- `$value` - значение, которое нужно преобразовать в JSON.
- `$flags` - флаги, которые могут быть использованы для настройки вывода (по умолчанию 0).
- `$depth` - максимальная глубина рекурсии при кодировании объектов и массивов (по умолчанию 512).

Преобразование массива в JSON:

    $names = ['Alice', 'Bob', 'John'];
    $json_data = json_encode($names);

    header('Content-type:application/json');
    echo $json_data; // ["Alice", "Bob", "John"]

Преобразование ассоциативного массива в объект JSON:

    $person = [
      'name' => 'Alice',
      'age' => 20
    ];

    header('Content-type:application/json');
    echo json_encode($person); // {"name": "Alice", "age": 20}

На практике можно использовать `json_encode()` для преобразования данных, полученных из базы данных, в формат JSON для передачи их клиенту.

Функция `json_encode()` является мощным инструментом для работы с данными в формате JSON в PHP. Она позволяет легко преобразовывать различные типы данных PHP в формат JSON, что делает обмен данными между различными системами более удобным и эффективным.
