# Агрегационные функции
Агрегационные функции в MySQL — это специальные функции, которые выполняют вычисления над группой строк и возвращают единственное значение. Они широко используются для анализа данных, статистики и обобщения информации. Вот список наиболее популярных агрегационных функций с примерами:

## COUNT()
Функция `COUNT()` подсчитывает количество строк в заданном наборе данных.

```sql
SELECT COUNT(*) FROM users;
```

Этот запрос посчитает количество всех записей в таблице `users`.

---

## SUM()
Функция `SUM()` суммирует значения в указанном столбце.

```sql
SELECT SUM(salary) FROM employees;
```

Этот запрос вычислит сумму зарплат всех сотрудников.

---

## AVG()
Функция `AVG()` вычисляет среднее арифметическое значение указанного столбца.

```sql
SELECT AVG(age) FROM users;
```

Этот запрос найдет средний возраст всех пользователей.

---

## MIN()
Функция `MIN()` находит минимальное значение в указанном столбце.

```sql
SELECT MIN(price) FROM products;
```

Этот запрос выберет самую низкую цену среди всех продуктов.

---

## MAX()
Функция `MAX()` находит максимальное значение в указанном столбце.

```sql
SELECT MAX(score) FROM exam_results;
```

Этот запрос выберет наивысший балл среди всех результатов экзаменов.

---

## GROUP_CONCAT()
Функция `GROUP_CONCAT()` объединяет значения в строке, разделяя их указанным символом.

```sql
SELECT GROUP_CONCAT(name SEPARATOR ', ') FROM fruits;
```

Этот запрос соберет все названия фруктов в одну строку, разделив их запятыми.

---

## STDDEV_POP()
Функция `STDDEV_POP()` вычисляет стандартное отклонение популяции.

```sql
SELECT STDDEV_POP(age) FROM users;
```

Этот запрос вычислит стандартное отклонение возрастов всех пользователей.

---

## VAR_POP()
Функция `VAR_POP()` вычисляет дисперсию популяции.

```sql
SELECT VAR_POP(salary) FROM employees;
```

Этот запрос вычислит дисперсию зарплат всех сотрудников.

---

## COALESCE()
Функция `COALESCE()` возвращает первое ненулевое значение из списка аргументов.

**Пример:**

```sql
SELECT COALESCE(NULL, 10, 20);
```

Этот запрос вернет число 10, поскольку оно является первым ненулевым значением в списке.

---

### 10. `FIRST_VALUE()`

Функция `FIRST_VALUE()` возвращает первое значение в упорядоченном наборе данных.

**Пример:**

```sql
SELECT FIRST_VALUE(name) OVER (ORDER BY salary DESC) FROM employees;
```

Этот запрос выберет имя сотрудника с самой высокой зарплатой.

---

### Заключение

Агрегационные функции предоставляют мощные инструменты для анализа и обобщения данных в MySQL. Они помогают выполнять разнообразные статистические расчеты, такие как суммирование, усреднение, нахождение минимума и максимума, а также более сложные операции, такие как вычисление стандартного отклонения и дисперсии.
