# Ключи
Какие ключи есть в MySQL.

В MySQL существуют разные типы ключей, каждый из которых имеет свою специфику и назначение. Ключи используются для обеспечения целостности данных, ускорения запросов и оптимизации структуры базы данных. Рассмотрим основные виды ключей в MySQL.

## Первичный ключ (PRIMARY KEY)
Первичный ключ уникально идентифицирует каждую запись в таблице. Каждая таблица должна иметь хотя бы один первичный ключ. Значения первичного ключа должны быть уникальными и не могут содержать NULL-значений. Обычно он создается автоматически при создании таблицы.

Пример создания таблицы с первичным ключом:

```sql
CREATE TABLE users (
  id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  username VARCHAR(50),
  email VARCHAR(100)
);
```

## Уникальный ключ (UNIQUE)
Уникальные ключи гарантируют, что значения в столбце или группе столбцов будут уникальны. В отличие от первичных ключей, уникальные ключи допускают наличие NULL-значений. Также можно создавать несколько уникальных индексов в одной таблице.

Пример создания уникальной колонки:

```sql
ALTER TABLE users ADD UNIQUE (email);
```

## Внешний ключ (FOREIGN KEY)
Внешние ключи связывают данные между таблицами, обеспечивая ссылочную целостность. Они указывают на первичные ключи другой таблицы. При удалении записи из родительской таблицы, дочерняя таблица может либо удалить соответствующие записи, либо установить их внешние ключи в NULL.

Пример создания внешнего ключа:

```sql
CREATE TABLE orders (
  order_id INT AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  user_id INT,
  product_id INT,
  FOREIGN KEY (user_id) REFERENCES users(id),
  FOREIGN KEY (product_id) REFERENCES products(product_id)
);
```

## Индексный ключ (INDEX)
Индексы ускоряют выполнение запросов к базе данных за счет организации быстрого доступа к данным. Они создаются для одного или нескольких столбцов и позволяют быстро находить нужные записи без полного сканирования всей таблицы.

Пример создания индекса:

```sql
CREATE INDEX idx_username ON users(username);
```

## Составной ключ (COMPOSITE KEY)
Составной ключ состоит из двух или более полей, которые вместе обеспечивают уникальность записей. Такой ключ полезен, когда ни одно отдельное поле не может однозначно идентифицировать запись.

Пример составного ключа:

```sql
CREATE TABLE student_courses (
  student_id INT,
  course_id INT,
  PRIMARY KEY (student_id, course_id)
);
```

## Заключение
Каждый из этих типов ключей играет важную роль в управлении базой данных. Правильное использование ключей помогает улучшить производительность, обеспечить целостность данных и упростить работу с таблицами.
